这节课的话我们来看一下react中的这个update
这里的话有一道面试题
它让你说一说react中的这个update queue
那这边的话要介绍这个react中的这个update queue
那我们首先的话就要先来说一下关于react中的这个update
好我们知道在react中的话它有许多这个触发状态更新的方法
对吧在react中有许多触发状态更新的方法
比如说有哪些呢比如有这么一些
好把这里把它过来大致有这么一些
比如说这个reactdom.createRoot
好比如这里z.setState以及z.forceUpdate
好然后这两个这两个的话是那个和互可相关的
对吧一个是UserState一个是UserReducer
这两个他们的这个dispatcher都是可以这个触发这个状态更新的
那么这些方法的话虽然它这个执行的场景不一样
但是呢他们其实都可以介入同样的这个更新流程
为什么呢原因很简单
因为他们使用的是同一种数据结构来表示的这个更新
这种数据结构的话它就是update
ok好虽然这些方法这个执行的这个场景
会有所不同
但是都可以什么呢都可以介入同样的更新流程
对吧啊原因原因是因为什么呢
是因为他们使用同一种数据结构来表示更新
然后这种数据结构这种数据结构就是什么呢就是update
ok说这些课的话我们从两个方面来讲
首先第一个的话就是什么首先第一个就是update数据结构
第二个是什么呢第二个就是updateQ
我们从这两个方面来看ok好首先的话我们来看一下
关于这个update的这个数据结构
首先的话我们要理解在react中
它的这个更新的话它实际上是有优先级的
在react中更新实际上是存在优先级的
这一点的话有点类似于什么呢有点类似于这个代码版本的这个管理工具
啊这一点有一些类似于这个代码版本代码版本管理工具
好比如说我们举个例子比如说你现在的话你作为
就是有你开发一个软件啊你这个软件的话里面正常有abc啊
去求那你一点一点的进行这个迭代
那么如果你现在的话遇到了这个紧急的这个线上的这个bug
你如果还要干嘛呢还要先把前面这个abc这个需求先提交
提交了然后再去修改这个bug这样子的话实际上是不合理的
对不对啊举个例子举个例子啊假设
现在我们在开发一个软件啊
当前软件处于什么呢处于正常的这个迭代中啊
然后拥有什么呢拥有啊就拥有ab然后c对吧
然后三个三个正常需求
ok然后此时突然来了一个来了一个这个紧急
紧急的这个线上bug啊那么整体流程整体流程如下
ok啊我这边画一个图哈我们来看一下这个图
你看比正常情况下的话你这边有这个a这个需求b这个需求c这个需求
是不正常的进行迭代对不对a做完了做bb做完了做这个c
但是现在的话你突然来了一个什么呢突然来了一个非常紧急的这个线上
这个就是紧急的这个d啊就是线上bugd
那这个时候你为了为了修复这个线上bugbugd啊
然后你需要什么呢你需要先完成这个需求a
然后接下来完成b然后接下来完成c啊之后才能进行这个d的这个修复修复
那这样的设计合不合理合不合理这样的设计实际上是不合理对不对
这样的这个设计实际上实际上是不合理的
为什么呢因为你这边的话abcd算同样都是需求
但是他又有一个什么这就有一个这个优先级对吧很明显的话这个d的优先级要
更高一些那我们应该干嘛我们是不是应该是先修复这个线上bug
对不对先修复线上bugd然后接下来再来去迭代这个正常的abc的这个需求啊
说后面有了这个就是代码版本管理工具之后有了代码版本管理工具之后啊
然后有紧急线上bug需要修复时可以什么呢
可以先暂存当前分支的这个修改啊
然后再什么呢在这个master在master分支然后修复修复这个bug
bugd啊然后并什么呢并紧急上线对不对啊这边的话他这个时候的话他就变成了什么了
就变成了这个样子就变成了这个样子ok你这边的话先去干嘛呢先去把这个bugd先去把它修复了
修复完了之后然后接下来的话再来干嘛之后的话是不再来正常的迭代abc对不对
当这个bug修复完毕后啊再什么呢在正常的正常的来迭代这个abc需求对不对
那你之后迭代的话他会基于什么会基于这个d这个版本啊之后的这个迭代会基于d这个版本
对不对啊就有点类似于什么呢就有点类似于这个样子
有点类似于这个样子ok啊你这边修复了修复了之后之后的开发的话我就基于你这个d这个版本
继续往后面进行开发啊那我们这边并发更新的这个react他实际上他也有类似的能力
哎所以他这边两个很相似啊并发更新的这个react
啊也拥有什么呢也拥有相似的能力什么能力呢就不同的这个update他是有优先级的
不同的update是有这个不同的优先级的这个实际上我们之前在讲那个讲那个react他的一个架构的时候
我们是不是就说过对不对比如说你那个input框啊一个输入框输入框的这个更新他的优先级就要比什么
比你正常比如说这个loading去加载数据要比这种的优先级要高对吧为什么
因为你那个input的输入框你哪怕延迟只有比如说100毫秒那你给用户的话也会感觉就是
就是用户也会感觉到明显的这个延迟啊但是你如果是那种加载数据啊你哪怕就是延迟延迟那么一两秒
你把那种动画做好对吧那种loading的这种动画做好哪怕延迟个一两秒用户也是可以接受的
对不对啊所以说不同的这个更新啊就这边不同的这个update他是有不同的这个优先级的
首先应该完成什么呢首先应该完成这个高优先级的更新啊或者说什么呢就是高优先级的这个update
能够什么呢能够中断这个低优先级
低优先级低优先级的这个update
ok然后当这个高优先级的这个update完成更新之后
然后后续的后续的低优先级
低优先级更新会在什么呢会在高优先级
高优先级这个update更新后的更新后的这个state的这个基础上是不再来进行更新
再来进行更新就和我们上面这张图是一样的对吧你这边这个D完成这个迭代之后
那之后的这个abc是不是就在你这个D的这个版本的基础上是不再往后面进行个迭代
对不对啊说我们这边这个update首先他这边的话他这个新字模型的话就有点类似于啊这一点就是我看在react中存在优先级啊
其新字模型
其新字模型啊有一些类似于什么的有一些类似于我们这个代码版本的这个管理工具
ok好然后接下来的话我们来看一下关于这个update他的一个数据结构
接下来我们来看一下这个update的一个数据结构
那上面我们说了就是你这边是不是有不同的这个更新方法
咱们这边就上面对吧在react中有许多触发这个状态更新的这个方法
那么不同的这个触发更新的方法他实际上对应了不同的组结
ok在前面我们说了啊在这个react中在react中有什么呢有不同的这个触发更新的这个方法
那么不同的方法不同的方法实际上对应了不同的组结啊比如说我把这边我把他过来
这边大家可以看一下然后我们刚才说了啊你这个就是触发更新的方法有这么一些
比较quater root this.setState this.forceUpdate啊然后还就useState和useReducer对吧
好这个第一个第一个的话他对应什么呢对应的是host root
host root啊第二个和第三个他对应的是什么呢对应的是这个class component
那接下来useState和useReducer他们对应的是什么呢他们对应的是这个function component
啊就函数组件啊为什么要说这个呢因为你不同类型的这个组件他的这个update的数据结构是不一样的
ok不同的组件类型所对应的这个update的这个数据结构是不同的啊
那我们首先先来看什么呢我们首先先来看这个host root
host root和这个class component那这两个的话是一致的啊
啊这一类组件组件所对应的这个update数据结构如下
好长什么样子呢啊长这个样子把它过来啊这里
你看这边呢会有一个叫做createUpdate啊有这么一个方法这个方法内部你看这边是不是就是创建一个update的一个
对象啊实际上你一个update他就是一个对象了那接下来这边是不是返回这个update对象对不对
好在这个update对象里面有什么呢有这个even time啊有这个name有这个target有这个payload
callback callback是什么callback就是你回头你要具体触发的这个更新啊大家有next
next是什么next的话它是把这个就是下一个update和当前的这个update把它串联起来
连接成一个这个链表ok整个一个一个update它会连成一个链表啊那这边的这个host root和class component
他们所对应的这个update数据结构就是这样子的啊这里的话要注意一下关于这个tag这个资论
tag这个资论他这边对应的是这个update state对不对这个tag资论的话它是用于区分
就是你这个触发更新了这个场景的啊在在上面的这个update数据结构中啊这个tag
tag资论是用于是用于区分这个触发更新的这个场景的啊然后选项
包括什么呢包括下面一些选项啊把他过来包含这么一些选项啊这边呢首先有一个replace state
他代表什么呢代表是在这个类组件中啊你的这个生命周期函数中啊直接去改变这个state
然后加这个update state这个的话是默认情况你看这边我们就是update state对不对啊就默认默认的话这个通过这个crate root
或者z点set state来触发更新啊这个capture update啊他这个的话代表就是发生错误的这个情况下
然后这个force update他代表的就是z点force update啊就这个你掉这个这个方法触发了这个更新
ok啊这是关于这个hosted root和class component他们所对应的这个update的数据结构啊本账实际上就是个对象了
对不对就是个对象好然后接下来来看一下什么呢来看一下这个function
function
function component
function component是不是就是我们的函数组件对不对啊来看一下function component
所对应的这个update
数据结构
稍微的话有那么一丝丝区别啊我这边把它拿过来
这边
有那么一丝丝区别他这边呢首先呢他这边有个action action的话实际上和刚上面的这个payload
实际上是比较相似的啊这个的话就是你存在的这个更新的这个内容
ok然后加这边的话还多了两个字段
一个是 has eager state一个是 eager state
这两个是什么呢这个两个的话实际上是和后面我们要讲的这个性能优化策略相关的
啊我们后面的话会讲这个性能优化策略就他内部的啊内部的性能优化策略
其中有一个就是叫做 eager state啊和这个相关的
ok啊在上面的字段中
在上面的啊数据结构中数据结构数据结构中有这个 has eager state
和什么呢和 eager state
这两个字段
啊啊这两个字段的话他们和什么呢他们和后面要介绍的
要介绍的这个react内部的这个性能优化策略
性能优化策略啊其中的叫做这个 eager state
eager state
eager state策略
这个相关
ok这个我们后面会说啊那接下来其他的话基本上是相似的对吧这边内啊next啊
在这边这个action action的话表示这个就是他要承载的这个更新
ok好那接下来我们这边继续往后面
那么现在的话我们已经看到了就是无论是这个内组件还是函数组件
他的这个update他的这个数据结构我们已经看到了对吧啊基本上这个你函数组件
数据结构是这样子的你内组件的话对应了这个update数据结构啊是这个样子的
那这里面的话实际上他们共同的话有这么几个问题要考虑那几个问题呢啊首先
第一个就是你这边的话你所承载的这个代码的这个内容ok
在update数据结构中啊有三内
有三内这个内容啊有三内这个就有三个问题吗有三个问题是需要考虑的
那三个问题呢首先第一个的话就是你这边你更新所存在的
所存在的这个更新内容是什么
对吧好第二个第二个就是你更新的紧急程度
更新的紧急程度第三个就是什么呢这个就是更新之间的这个顺序
主要是这三个问题那我们来看一下像这种这种数据结构他能不能解决这三个问题呢
实际上是可以的啊我们一个一个来看首先的话关于这个更新所存在的这个更新内容
那这边的话就是不同的这个
主键他所对应的这个update这个数据结构稍微有一些出入
但是呢对于这个内组件来讲他这边的话是对应的是payload的之段
如果是函数组件的话他对应的是action之段ok
对应啊对于这个内组件
来讲啊然后这个存在
存在更新内容的字段为payload的字段
啊然后对于什么呢对于函数组件来讲
然后存在更新内容的这个字段为什么呢为这个action之段
action之段好来我们这边来看一下例子啊把这个
这样子我来看例子
我来看例子这边比如说我们这边以这个内组件为例啊
但包括什么包括那个host啊对于host
对于host root以及
以及内组件来讲他们都是什么呢都是payload的啊比如说我们这边
把这里拿过来啊好比如说你这边你执行这句代码
react dorm.create root啊人家这边呢把你的这个root element传进去
对吧那你这边对应了这个payload这边对应的是什么呢
这边就对应的是啊你这边这个组件啊对应这个组件
好比如说你这边内组件内组件你这边调用res.setState啊setState
这个我们是不是很就是很常用的一个是吧就是做更新的
对不对让你传入什么呢传入你新的这个状态
那接下来你看这边这个payload对应的就是什么对呢
这边这个一个对象对象里面那么对应的一对吧
对吧好如果你这边呢res.setState这里面的话是一个函数
那接下来你这边对应了这个payload啊这边对应一个对象
对象里面那么对应的就是一个函数
比如说他使用什么是不是使用了是这个payload来承载什么
是不是来承载你的这个更新对不对承载你的更新啊
好如果是函数如果是函数组件的话他就不是在payload里面
他是在什么呢他是在action里面他是在action里面
把这拿过来
ok啊比如说我这边updateNum1
那这边你看他对应的什么对应的是action之段
这边是1
如果你这边updateNum这边他传入的是一个函数
那接下来他这边action对应的是什么呢对应的是一个函数
看了没有啊这是首先第一个他们如何去承载更新的这个内容
啊不同的组件内心稍微有一些出入
如果是host或者内组件他使用的是payload
如果是这个函数组件他使用的是action
好第二个就是关于你更新的这个紧急程度
更新的紧急程度你看他这里面有个什么
他这里是不是有个net啊是不是都有个net对不对
说他的紧急程度的话是由这个net之段来表示的
ok好最后一个最后一个是关于这个更新之间的这个顺序
更新之间的顺序你看这个数据结构里面
他有一个什么他是不是有个next对不对
这边也一样是不是有个next
他这个next究竟是在next的什么
他next的话表示的究竟是在next的什么
他next的话表示的就是下一个update对象
他通过这个next指向下一个update
ok
通过next这个之段
通过next之段来指向什么呢
指向下一个update
从而形成一个列表
形成一个列表
ok这就是关于这个update的这个数据结构
说简单的话实际上也很简单
就是一个什么就是一个对象对不对
说白了你每一个更新他最终他他会包装成一个这个对象
对象里面有你就是具体做了一些什么样的更新
大家这边你的紧急程度以及就是你和下一个更新
打如何串联在一起
ok这是关于这个update
update介绍完了之后
然后接下来我们来看关于这个updateq
那我们上面上面所介绍的这个update
他是计算state的这个最小单位
上面所介绍的这个update
是什么呢
这个计算state的这个最小单位
而这个updateq
updateq是什么呢
是由这个update
组成的一个对立
ok他的数据结构如下
updateq的这个数据结构如下
好这边这个updateq的话他的数据结构的话是这个样子
他对应的也是个对象
看到没有也是个对象
这个对象里面有这个basestate
first base update
last base update
以及这个shared
shared里面有个喷领
ok你注意你要去分开
update他对应的这个结构是这个样子的
大家这边updateq
对应的这个数据结构是这个样子
好然后这里面的话
每一个这个就每个字段大致什么意思呢
好这边我直接把它拿过来吧
直接把它拿过来
稍等啊
这边我们来看一下
首先第一个
第一个的话是关于这个basestate
bass什么意思
bass是不是基础的意思
对不对
所以这边他就表示基础的这个状态
那这个的话他就是代表这个计算
最开始的这个初始的这个state
你的这个update的话
就是基于basestate来计算新的state
他可以类比于就是我们上面那个
新字模型中的这个master分子
好然后接下来这边这个
first base update和last base update
他是指向什么呢
他是指向你整个更新
你更新的话最终会变成一个链表嘛
对不对你最终更新的话
它是会形成一个这个链表
这边呢其中我们应该叫做这个链表
好一点
update q
那我想一想
这里的话改成这个链表
改成链表
ok 这个update q
是由这个一个一个的update
组成链表
那既然你这边是组成了这个链表
那链表的话是不是就有链表的头
链表的尾部
对不对好那你这边呢
这个first base update
他指向的就是什么呢
他就指向的是链表的头部
而你这个last base update
他指向的是什么呢
他指向的就是链表的尾部
一头一尾
ok
好然后接下来的话
这边有个share的pending
share的pending是什么呢
share的pending是
就是你当你触发这个新的更新的时候
你现在的话是不是就会有
这个新的这个更新
加入了这个链表里面
对吧那这个share的pending
他就会把你这个新
产生的这个就是update
组成一个单向的还状链表
ok
把这个加出
他就会组成一个单向的还状链表
那最终在这个计算这个state的时候
这个还状链表的话
他会被拆分
拆分了之后
拼接到上面的这个
last base update后面
然后来举个例子
举个例子大家明白了
这样子说的话比较抽象对吧
好比如说举个例子
举例说明
例如
当前有一个什么呢
有一个fiber load
当前的这个fiber load的话
他刚经历完
刚经历完这个commit
阶段的这个渲染
刚渲染完
渲染完之后
然后接下来
该fiber load
load上面
然后有两个什么呢
有两个就是由于
优先级
优先级D
导致在上一轮
Render阶段
然后并没有
被处理的这个update
ok
假设
假设这两个
这两个update
分别名为什么呢
分别名为这个update0
就u0和什么呢
和update1这边u1
分别为这个
那么现在的话
你的这个first base update
他就会干嘛呢
他就会指向这个u0
而你的这个last base update
就会指向u1
因为你就两个嘛
对吧就两个
那么这边的话
现在的话的对应的就是
这个样子
把这个拿过来
ok
你看这边
你的这个fiber
fiber.updateq
updateq就是这么一个对象
对不对
这个对象的这个first base update
他就会指向什么呢
指向这个u0
这是上一轮
上一轮因为他优先级D
这个残留下来的这个更新
而这个last base update
这个u1
对吧他就会指向这个u1
然后u0和u1之间本身
因为你这个是
你这个是一个update
对吧u0和u1
他是一个update
update就是什么样的这个结构
所以就这样子的结构
对不对
好那接下来
他们这边通过什么呢
通过这个next
u0.next等于一个u1
所以把它串联起来
ok
好然后接下来的话
就是现在
现在的话
那比如说在
当前的这个fiber load上面
我们触发了两次更新
那么假设
假设在当前的fiber load上面
load上面
我们又触发了两次更新
然后分别产生了什么呢
分别产生了两个update
那两个update
分别是这个u2和u3
那么这个新的新产生的
新产生的这个update
就会形成一个什么呢
就会形成一个环状链表
明白没有
它会形成一个环状的链表
好然后接下来
你这边这个share的pending
share的pending
指向这个环状链表
看到没有
它就会指向这个环状链表
我们这边把这个图
把它过来
如下图所示
下图所示
这里
看到没有
这边有你的BaseUpdate
BaseUpdate
大家这边就是最开始的这个更新
这个是不是上一轮
是不是遗留下来了
U0和U1
FirstBaseUpdate指向U0
The lastBaseUpdate指向U1
U0和U1
就是它们本身的话
又通过这个next
是不是指向
这一轮的话
你又产生了两个新的更新
分别是u2和u3
既然u2 u3
它就会形成一个什么呢
它就会形成一个
环状链表
你看它这边是不是
它指向它
它又指向它
是环状的
大家这边这个share的点pending
就会指向这个环状链表
看到没有
你看这边
触发更新之后
这边它会保存到share的pending里面
OK
好
然后完事之后
之后在fiberload的BeginWalk阶段
之后
进入新的一轮
这个Render
对吧
这个该fiberload的BeginWalk中
这个share的pending
它所指向的这个环状链表的话
它就会被拆分
share的点pending
所指向的
环状链表
就会被什么呢
就会被拆分
它会被拆分干嘛呢
被拆分了之后
接到这个链表后面
拆分之后
接入到什么呢
接入到这个
就是你的bass
bassupdate链表后面
就接到这个链表后面
那接下来这边就变成这个样子
就变成这个样子
这边有个图
这边U0U1
然后后面是U2U3
OK
它就接过来了
这个就是你整个你的updateQ
就形成了
好了,接下来的话它就会便利什么呢
便利你这个bassupdate
接下来就会便利
你的这个updateQ
然后点bassupdate
OK,你的这个bassupdate也是一个链表嘛
对不对
接下来的话基于什么呢
基于你的这个bassupdate
来计算每个符合优先级条件的这个update
基于这个updateQ
点这个bassupdate
bassstate
我们说了,这个最开始这边
是不是有个bassstate
对不对,这个是最开始初始的这个state
基于这个
基于这个bassstate来计算
来计算每个符合这个优先级条件
条件的这个update
这个过程的话有点类似于什么呢
这个过程
有点类似于这个array
array.potatype.reduce
对吧,我首先计算
第一个update
再加把这个新的state合并
对吧,合并了之后人家在计算第二个
第二个的话,它是在什么
就是在基于你这个U0的更新后的这个state
对不对,再来计算U1
U1更新,把那个state又更新
更新了之后再来计算这个U2
有点类似于这个reduce
好,然后最终
最终,然后计算出最终的
最终计算出最新的
最新的这个state
然后该state被称之为什么呢
这个memoredstate
memoredstate
看到没有,它怎么计算来的
它就是通过这么一个update queue
这么一个这个批量的更新
批量的这边,计算过来的
说说我们这边让我们总结一下
因此我们总结一下
整个state的这个计算流程
计算流程可以分为什么呢
可以分为两步
可以分成两步
首先第一步,第一步是什么呢
第一步是将这个shared
shared的这个pending
说指向的这个环状链表
进行拆分
进行拆分,然后拼接
然后并且和什么呢
和这个base update进行拼接
对不对,形成新的这个链表
对不对,这首先第一步
好,那第二步是什么呢
第二步就是便利这个连接后的
连接后的链表
然后接下来根据什么呢
根据你这个walking programs
这个lens,选定这个优先级
然后基于这个符合优先级条件的这个update
来计算这个state
对不对,根据这个wap
waproot,这个render
renderlens
来选定优先级
对不对,然后基于什么呢
基于符合优先级条件的这个update
来计算state
对不对,整个这个update queue
它这边它的这个计算的话
就是这样子来计算的
好,这是关于这个update queue
好,接下来我们来看一下
关于这个整体解答
这边就是让你说一说这个update queue
那你首先可以从什么呢
首先可以从这个update来说起
说一下这个update是什么
update的这个数据结构是什么
那接下来再说一下什么
再说一下这个update queue
它的一个数据结构
对不对
好,这边要把这个参考答案
我把它过来
把这个
把这个拿过来
这边一个update
update是计算state的最小单位
一条update queue代表由update所组成的
我们这边把它改成列表吧
列表
里面的话有几个重要的这个属性
那加这边你还可以总结一下什么呢
总结一下整个state计算的流程
这分成这两步
对不对
整个state计算流程
首先的话把这个shield的
shield点喷并所指向的还状列表
先把它进行个拆分
拼接到这个bassupdate后面
形成这个新的列表
之后的话便利你这个新的列表
选择这个符合这个优先级条件的
对不对
符合优先级条件的大家来计算新的state
整体来讲的话这个流程的话
就是这个样子的
OK
这是关于react中update
这个的话大家下来的话
可以再把这一小节的知识再看一下
好吧
OK
这期课就先到这里
再见